# Инструкция по работе с Git

## Проверка наличия установленного Git

В терминале выполнить команду `git version`

Если git установлен, появляется сообщение с информацией о версии программы. 

Иначе будет сообщение об ошибке.

## Настройка git

Git имеет много настроек, но добавим самые важные – имя пользователя и электронная почта:

```git config –global user.name “Name”```

```git config –global user.email example@exp.com```

По этим данным можно определить, кто вносил изменения.

Git хранит весь пакет конфигураций в файле .gitconfig, который находится в вашем локальном каталоге. Чтобы сделать эти настройки глобальными, то есть применимыми ко всем проектам, необходимо добавить флаг **–global**. Если вы этого не сделаете, они будут распространяться только на текущий репозиторий.

**Для того, чтобы посмотреть все настройки системы, используйте команду:**

```git config –list```

## Инициализация pепозитория

Для инициализации репозитория необходимо применить команду 

```git init```

Инициализация позволяет Git в дальнейшем использовать папку для сохранения файлов и создает дополнительную подпапку *git*. В этой папке будет храниться история репозитория и настройки.

## Отcлеживание документа и внесение изменений 

В *git* есть концепция области подготовленных файлов. Можно представить ее как холст, на который наносят изменения, которые нужны в коммите. Сперва он пустой, но затем мы добавляем на него файлы (или части файлов, или даже одиночные строчки) командой ```add``` и коммитим все нужное в репозиторий (создаем слепок нужного нам состояния) командой ```commit```.

**Добавление всех изменений:**

```git add Имя_файла.```

**Делаем коммит – вносим изменения в локальный репозиторий**

```git commit -m "Комментарий внесенных изменений"```

**Можно посмотреть историю коммитов командой**


>`git add Имя` -Возможно ввести несколько букв имени файла и нажать клавишу *Tab*. Сработает автозаполнение имени файла.

>Так же не стоит забывать сохранить файл.
Далее необходимо применить команду `git add`
 

>`Комментарий должен быть максимально понятным всем пользователям файла.`


## Проверка несохраненных изменений

Если необходимо проверить незаписанные еще в commit изменения, необходимо использовать команду 

```git diff```

На терминал будут выведены те строки, которые были изменены.

## Проверка статуса и журнала сохранений

Для проверки наличия несохраненных изменений применяется команда 
```git status```

Для просмотра всей истории о коммитах

```git log```

Если необъходимо просмотреть изменения с учетом всех веток в документе и действий с ними, то необходимо использовать команду 

```git log --graph```

Чтобы выйти из результата выполнения команды, необходимо нажать клавишу **:Q**.

## Перемещение между коммитами

После использования команды `git log` можно перемещаться между коммитами.
Для этого изменения необходимо использовать команду

```git checkout (название ветки или первых 4-6 символов)```

После просмотра изменений и\или работы с ним необходимо можно вернуться в главную ветку с помощью команды

```git checkout master```

## Игнорирование файлов

Если в репозитории появляются файлы, которые не будут изменяться, то необходимо создать в проводнице файл для игнорирования.

В этот файл мы добавляем те расширения файлов, которые не будем в дальнейшем учитывать в изменениях. 

Вы можете создать файл `.gitignore` с перечислением шаблонов соответствующих таким файлам. Одна строка – один шаблон

К шаблонам в файле .gitignore применяются следующие правила:

-	Пустые строки, а также строки, начинающиеся с #, игнорируются.

-	Звёздочка * заменяет любое количество символов.

-	Знак ? заменяет любой 1 символ.

-	Две звёздочки ** используются для указания любого количества подкаталогов.

-	Восклицательный знак ! в начале строки означает инвертирование правила;

-	Символ \ - экранирование спецсимволов;

-	Символ / - разделение уровня каталогов.

После добавления расширения необходимо закоммитить данное действие командами

```git add и git commit -m```

## Создание веток в Git

По умолчанию имя основной ветки в Git - **master**

При создании новых фич, исправлений ошибок можно создать свою ветку репозитория. Процесс создания ветвей репозитория, отличных от главной, называется ветвлением. 

**Создание ветки и переключение на ветку**

```git branch [название]``` — команда, которая создает новую ветку в репозитории.

```git checkout [название]``` — команда, которая переключает вас на определенную ветку.

```git checkout -b [название]``` — создаёт новую ветку и переключает вас на неё.

**Объединение ветвей**

``git merge [название]`` — вносит коммиты из другой ветки в текущую.

``git rebase[название]`` — коммиты вашей ветки накладываются поверх текущего состояния указанной ветки.

## Разрешение конфликтов

>При работе с исходным кодом часто встречаются ситуации, когда один и тот же код редактируется разными разработчиками одновременно. При слиянии программного кода в этом случае система контроля версий не может определить, какой код считается правильным. Для решения конфликта требуется вручную написать результирующий код, а после этого зафиксировать (закоммитить) изменения. Полностью избежать конфликтов нельзя, но можно сократить их количество, соблюдая некоторые правила:

+ Решайте задачи таким образом, чтобы разработчики не производили изменения в одних и тех же участках кода одновременно.

+ Работайте с актуальной версией кода. Произошло изменение ветки, с которой предстоит слияние — вытяните эти изменения.

+ Выработайте и соблюдайте требования к настройкам редактора кода, оформлению кода, используйте editorconfig.

+ Внесите локальные настройки проекта и другие ЛОКАЛЬНЫЕ файлы в .gitignore

+ Соблюдайте рекомендации к наименованиям и иерархии.

## Удаление веток

Для удаления ветки необходимо ввести команду 

```git branch -d (имя ветки)```
```
Удалять необходимо из ветки **Master**
```


# Клонирование существующего репозитория

Для получения копии существующего Git-репозитория необходимо использовать команду

```git clone```

При выполнении `git clone` с сервера забирается каждая версия каждого файла из истории проекта.

Клонирование репозитория осуществляется командой git clone <url>. 

Перейдите на Github и войдите в свой аккаунт, c помощью поиска можно найти репозиторий, с которым можно работать.
Или создать свой: нажмите кнопку New repository. На открывшейся странице введите имя репозитория и нажмите кнопку Create repository.

С помощью кнопки *Code* скопировать ссылку на репозиторий.

В терминале VSC ввести команду `git clone (ссылка с Git hub)`. 

В папке появится новая папка с копией репозитория. Этот репозиторий будет локальным. 

Далее используем команду, которая позволяет считать репозиторием добавленную папку

```cd (название новой папки)```

После чего переходим в папку и продолжаем работать в ней.

# Создание удаленного репозитория

Вы создали локальный репозиторий, теперь нужно добавить его на *Github*, тем самым вы создадите удаленный репозиторий.

Перейдите на [Github](https://github.com) и войдите в свой аккаунт. Нажмите кнопку *New repository*. На открывшейся странице введите имя репозитория и нажмите кнопку *Create repository*.

В своем локальном репозитории теперь выполните команду:

>`git remote add origin (ссылка на новый репозиторий)`

>`git branch -M main`

>`git push -u origin main`
____________________________________
>>Пояснение:
```git remote add origin (ссылка на новый репозиторий)```
Данная команда добавит удаленный репозиторий с именем *origin*, который указывает на ваш Github-репозиторий. Пока мы только добавили запись об удаленном репозитории.
Теперь можно выполнить команду ```git push```, чтобы отправить все ваши изменения на удаленный репозиторий:

>>```git push -u origin master```
Вам нужно будет ввести логин и пароль аккаунта в Github.
В команде ```git push``` мы использовали ключ ```-u```. Данный ключ используется для того, чтобы связать локальную ветку *master* с удаленной *origin/master* (в нашем случае удаленной ветки не существовало, она автоматически была создана). Так как связь установлена, то последующие выполнения ```git push``` из ветки мастер можно выполнять без указания веток. То есть вместо ```git push origin master```, можно просто выполнять команду ```git push```.

***Репозиторий подгрузится на сайт***

>>Для того, чтобы забрать новые данные с сайта в локальный репозиторий, необходимо использовать команду `git pull`
Данные с сайта отправятся на локальный репозиторий со слиянием.
(по принципу команды merge)



## Работа c чужими проектами из Git hub
1. Делаем Fork интересующего нас репозитория
2. Вводим команду `git clone (ссылка, копии репозитория)`
3. Создаем ветку с предлагаемыми изменениями
4. Производим изменения только в этой ветке
5. Отправляем эти изменения на свой аккаунт `git push`
6. В окне на Git Hub появляется возможность отправить Pull Request с нашими изменениями.

## Рекомендации по написанию коммитов

Правильное написание коммитов приходит с опытом, но уже сейчас, соблюдая несколько простых правил, вы сможете писать сообщения коммитов на уровне профессионала:

- Текст коммита формируется из трёх частей:

    1. действие (добавление, исправление, рефакторинг…);

    2. сущность (документация, счета, главная страница…);

    3. подробности (несуществующий пользователь, описание, зависимости…) — необязательное поле.

-	Полнота — не многословие. Старайтесь делать лаконичные коммиты.

-	Старайтесь использовать русский язык

-	Найдите свой стиль. Ознакомьтесь с различными практиками, соблюдайте требования команды.

Слова-флаги, которые уже воспринимаются разработчиками как определенные действия:

-	init — инициализация;

-	add — добавление;

-	delete — удаление;

-	update — изменение;

-	fix — исправление;

-	refactor — рефакторинг кода приложения;

-	style — исправление опечаток, форматирования;

-	docs — всё, что касается документации;

-	test — всё, что связано с тестированием;

-	merged, fix conflict — слияние, решение конфликта.
